李家墨軒試墨大會快來看看吧
人都去田墨了
六哥
好事多磨 少安毋躁
欺人太甚
李家墨軒漆煙古墨試墨大會
各位前來看看吧
我們再等等吧
進來看看吧
李家墨軒漆煙古墨試墨大會
你說他們 娘
六哥 七嫂
恭喜 恭喜
多謝 多謝
那日言大人設題考校墨業同仁
未承想啊
禎娘這丫頭搶在了我們前面
率先復原出了這漆煙古墨
可喜可賀呀
怎麼不見禎娘這丫頭啊
禎丫頭到路口去接言大人了
題是她答的
她也該去交這份答卷
民女李禎恭迎言大人
落轎
禎娘
此處離四寶街還有段距離呢
你在此攔轎是何用意呀
民女李禎想為言大人分憂
故而在此等候
分憂
好 那本官有何憂慮
你說來聽聽
言大人
您手上拿著李田兩家請柬
來到這四寶街
如今恐怕是在苦惱
要先進誰家 而後進誰家
按理說這漆煙古墨
是言大人您親自下發的英雄帖
而民女李禎僥倖將墨製成
那理應應當先去李墨才是
可如今這田家風頭正盛
與縣令大人又交好
也不可得罪
大人今日
推遲一炷香的時辰出發
恐怕也是在思慮此事吧
那你跟我講一講
你有什麼好辦法呀
言大人
您只需要換一條路即可
換路
大人 您若是再往前走
那進的便是四寶街的南門
不出幾步便是田家墨軒
那自然不可過門而不入
可若是在此處
您轉個彎
那進的便是四寶街的北門
這李家墨軒離北門最為近
您便可以順理成章地
進入到李家墨軒了
帶路
是
起轎
這邊
裡面請 裡面請
哥
慌什麼
李禎帶著言大人的轎子
在前邊拐了進去
咱們被李禎耍了
跟我來
田本昌
你這是做什麼
讓開
小人田本昌
恭迎墨務官大人蒞臨田墨
田大公子遠迎至此
辛苦了
今日我田墨
舉辦百寶墨的試墨會
縣令趙大人也應邀出席
正等著和言大人您一敘
因此特地叫小的來這裡
迎接大人
田公子
今日我們李墨
也要舉辦漆煙墨試墨會
而這漆煙墨
可是言大人派給徽州墨業的任務
如今墨成
言大人自然要先去李墨
鑒墨驗收
田公子少安毋躁
一個時辰後便可以了
李禎
言大人是朝廷欽派的墨務官
更是我等的父母官
理應對所有墨坊一視同仁才對
你如此苦心鑽營 半路攔轎
難道是讓言大人
背上營私偏心的罵名嗎
田本昌
你胡說什麼呢
縣令大人到
言大人 有禮了
趙大人
本官近來庶務纏身
未曾拜見
還望言大人不要放在心上啊
這是哪裡話呀
您是歙縣的父母官
本官應該早早拜訪您才是
那巧了
今日恰逢田家舉辦試墨會
言大人不妨隨我一同前去
品鑑一二
如何呀
請
好 請
幾位隨我來
禎娘
言大人的考題
雖是你答出來的
但今天這個風頭
你是出不了了
這墨業裡頭
也不是靠著一兩塊墨
就能闖出名堂的
你一介弱女子之身
別太勉強自己
彼此彼此
今天田家定下七折優惠
不也是怕這些墨商
被李墨的漆煙古墨所吸引掉
這才折本求吆喝的嗎
我說這些
都是為了你好
多謝田公子
我不需要
言大人 趙大人到
落轎
言大人
請請請
趙大人
來來來
言大人
不出我之所料
又是一個官官相護的勢利小人
休得胡言
這趙大人
到底是一方父母官
言大人從京城來
多少要給他點面子
娘
這吉時眼看著就要到了
墨務官不在
那咱們這試墨大會是辦給誰的
別著急
酒香莫怕巷子深
咱們李墨有好墨在手
還怕沒人上門哪
定定心思
準備紙筆
等東圖先生一到啊
立刻試墨
六爺爺
酒香也得讓人先聞見才行
若是我們第一炮打不響的話
日後突圍可就難了
這道理哪個不懂
關鍵是人得到才行
你現在人沒來
你有何辦法
狗兒
過來幫忙 來
此百寶墨堅若金石
光似玄珠
香氣如蘭
的確是難得一見的上品佳墨
甚好 甚好
過獎 過獎 過獎
光有這些看熱鬧的路人有甚用
吆喝吆喝
能把言大人吆喝來嗎
禎娘就是要把言大人
吆喝到李家墨軒來
戚東家 東圖先生到
東圖先生
戚東家
七老夫人
齊雲山路途遠
恕罪 我來晚了
多謝東圖先生蒞臨
為李墨試墨
七老夫人客氣了
東圖先生 請
這邊請
露天試墨
我還是第一次見
這個李禎小友啊
行事的風格總是出人意料
不過倒挺有趣
有趣得緊啊
東圖先生謬讚了
禎娘今日還要靠東圖先生
大展身手呢
禎姑娘 借一步說話
這田家人挺不是東西啊
聽說半路把言大人截走了
你這東風現在吹西邊去了
打算怎麼辦
既然爭不了第一
那就做唯一
戚東家
你在徽州人脈甚廣
可否多幫我找些人來造造聲勢
當然沒問題
你說
不知道戚東家的辦法行不行啊
去看看
東圖先生正在李家墨軒現場作畫
真是千載難逢啊
是啊
聽聞東圖先生
還特意預留了題字之處
眼下正靜候題字之人
若你我二人趕得時機
能在東圖先生的畫作上題詞一首
那也算是千古揚名了
事不宜遲 趕緊走
請
好 好
言大人
趙大人好字啊
我突然想起一件事來
今天哪 李家也在辦試墨會
為他們家這個漆煙古墨試墨
那本官作為墨務官
理應到場負責見證的
恰巧 東圖先生在那裡作畫
並且拿著畫作等待有人來題詞
我這轉念一想
東圖先生的畫作您是知道的
大內都有收藏啊
若是趁此良機
你我二人
在東圖先生的畫作上題字
待此畫將來名揚天下
那你我二人豈不成為一段美談啊
好了 好了
時不我待 機會難得
現在咱們就趕緊去吧
言大人
二位大人留步
趙大人 言大人
喝杯茶再走也不遲嘛
李家有的是好茶
二位大人留步
這莫不是那新安江景圖
公子好眼力
這就是東圖先生
方才為我們李家
用漆煙古墨所畫的新安江景圖
諸位 可以離近看一下
畢竟是乳臭未乾
事情想得太簡單了
憑空人就來了
這可是用李家的漆煙古墨所畫
言大人 趙大人到
避讓
避讓一下
李禎恭迎言大人
趙大人
七祖母
言大人 趙大人蒞臨李墨
七老夫人久等久等了
言大人 趙大人親臨我李墨
何其有幸啊
兩位大人 請
拜見二位大人
東圖先生
久聞大名啊
今日得見 幸會幸會
二位大人
這適才東圖先生為李家試墨
作出這幅新安江景圖
尚未得到題詞之人
二位大人便前來了
這簡直是天賜機緣
不知二位大人是否有雅興
為此畫題詞添彩呢
東圖先生意下如何呀
若蒙二位大人題詞
實在是在下之幸
七祖母 禎娘說話算數吧
好墨呀
鵬程似錦
趙大人好字啊
謬讚 謬讚
本官也獻醜了
清溪清我心 水色異諸水
好字 好詞
這一幅新安江景圖
繪盡了東圖先生
超逸絕塵的境界呀
言大人謬讚了
這新安江景色一日三變
我一直不能參透其中的奧妙
幸虧遇見了這方漆煙古墨
這生漆加入之後
這墨色多了光華靈閃
配之以墨色的深淺
才有了這種浮動之意
是這方漆煙古墨
成就了這幅新安江景圖
言大人
這李墨
確實是當之無愧的徽墨之首
真是好墨呀
言大人
既然漆煙古墨復原成功
那戚某藉著今日大喜之日
也兌現當日的承諾
蕭七
百兩彩頭在此
我義厚生將全數贈予
首位復原出漆煙古墨之人
李禎
好 好 好
給我就行
重
沒事 我能拿得住
把蓋子蓋上
敞著 敞著
好 好 好
這些是不同的雕版
你知道這雕版是誰設計的嗎
誰
我三叔母
她可厲害了
不過禎姑娘
今日你這一招附庸風雅的招數
用得屬實是妙
戚某佩服
若不是戚東家一早
去齊雲山將東圖先生請來
我縱是有再多的心思
也是全無用的
今日這試墨會
戚東家勞苦功高
可要說是功勞
今日可能不僅僅一件
范四海范大官人到
范四海
范大官人
有失遠迎
你定是李墨七老夫人吧
久仰 久仰
聽聞李墨復原出漆煙古墨
范某也是來開開眼界
略備薄禮
以賀李墨之喜
這是我從東阿縣特意帶來的
地道阿膠
上好的補品
有滋陰補血之效
祝七老夫人身體健康
李墨生意興隆
鎮得住場的大商人
數一數二的大商人
人如其名 貨販四海
只要是他下的訂單
跟風的商家絕不在少數
你這些墨不愁賣
戚東家果然遵守諾言
為我請來了一位大墨商
走
跑得夠快
這熬膠和制墨一樣
都須經得百般苦
方得千秋香啊
范兄
多日不見 別來無恙
少來這一套
那就請范兄掌掌眼
這幅新安江景圖
乃是東圖先生親手所繪
但漆煙古墨
而是這位李禎姑娘所復原
禎姑娘
好一個新安江景圖
真是惟妙惟肖 氣韻磅礴
漆煙古墨
果然非同凡響
這樣的好墨
我范四海的商船上
定要裝上十箱
多謝范兄下單漆煙古墨
同喜
范大官人
李家漆煙古墨十箱
戚東家
竟能把范四海請來
老身佩服
老夫人過譽了
我不過是有幸
與范兄做過幾單買賣
爭得了幾分薄面而已
據老身所知
范大官人從未做過墨業的生意
可方才一口氣
簽下了十箱墨的訂單
這當中
必有你戚東家的手筆
老身代李墨
謝過戚東家
老夫人通透啊
戚某呢 也是生意人
此前與老夫人商議合作事宜
可老夫人對戚某不甚瞭解
並未應下
我十分理解
所以今日特邀范兄前來下單
其一
是為了恭賀李墨漆煙古墨大成
共襄盛舉
這其二
是為了李墨
日後長久的買賣
作保
最後
則是戚某以求與李墨合作的
真摯誠意
合作之事
還望老夫人能夠成全啊
戚東家辛苦
喝茶
不知老夫人
還有什麼顧慮
都說君子行商
不爭利而先惠
不計害而先除
戚東家深諳經商之道
此意何解啊
君子行商
當以義為利
合作應先惠及他人
消除對他人的不利影響
而後才籌謀自身得失
言之有理呀
可我李墨
百年基業
從未有過與外姓人入股合作
此事難免會多思多慮啊
老夫人思慮周全
但也請老夫人放心
戚某做事向來懂分寸的
老夫人掌掌眼
義厚生與李墨合作
只分紅 不分權
斷而不會干預李墨的任何決議
一千兩
入股李墨漆煙古墨三年
而我義厚生只占三成利
契書為據
老夫人 意下如何
戚東家誠意之至
老身我
不可再托詞推諉了
今日便以茶代酒
為我們的合作
提杯一賀
請
多謝老夫人
我說東家
七老夫人不都答應和我們合作了
您怎麼看著
還是不太高興啊
你今日沒看見嗎
那個趙深
一直在為田家站臺
田家當年吞占了
我駱家全部的財產
看來這些年
沒少給這個姓趙的好處
若今日我想打垮田家
得先捅了他頭頂這片天才行
蕭七
明日
你就派人把這個姓趙的
給我盯死了
他收受賄賂數載
不會絲毫罪證沒有
興許我能借他的手
撬了他田家的根基
娘 我們上工去了
去吧
娘 我們走了
路上慢點啊
好嘞
爹
這做了幾日的制墨師傅呀
還沒站穩腳跟呢
怎可想著偷懶呢
爹 籌備試墨會忙了那麼些日子
好不容易能休息一天
你就讓她多睡一會兒唄
爺爺 您咳疾又犯了
我去給您煮梨湯
您等著
我不礙事 爺爺好著呢
你 你再歇會兒
不急
馬上就好了
爹 您方才可不是這麼說的啊
你爺爺呀
就是刀子嘴豆腐心
快 把茶給你爺爺拿過去
快點
爺爺 您先喝口茶
梨湯一會兒就好
你今天既然不上工
那爺爺就跟你說說
和膠的門道
好啊 爺爺
太好了 爺爺
禎娘想聽
您說
禎娘
不是爺爺不近人情
作為墨坊的制墨師傅
就要對每一塊漆煙古墨負責
一日都不可隨意
禎娘明白
禎娘不敢怠慢
你這幾日
在墨坊跟著孫大師傅和膠
有何感悟
聽孫伯伯說
制墨之妙重在和膠
若是得法
次等煙炱也可以製出上品墨
可若是失誤
上等煙炱也可以製出廢品
就是這個道理
當年駱墨之所以聞名天下
厲害之處
便在於和膠得法
更獨創了
以麝香粉 玉屑
金 珍珠粉
合以入膠
這製出的墨堅不可折
寫在絹紙上又不褪色
所謂十年如石 一點如漆
我兒時聽爹曾經說過
說這駱墨以華麗貴重聞名
而李墨則是以藤黃 雞白
皂角 犀角 馬鞭草
製出的墨潤澤厚重
更重內蘊
想當年
我和你六爺爺還有七爺爺
在一塊
那
怎麼了
特別痛快
娘
小魚兒
吃吧
您看誰來了
七祖母
禎娘
娘 那我去忙了
去忙
七祖母
幾日不見
禎娘 你又瘦了些了
回頭讓你大伯娘
給你做些好吃的
送去墨坊
謝謝七祖母
您快坐
七祖母 您都不知道
我在墨坊裡呀
學到了多少好東西
禎娘啊
你這般努力
打算學成之後做什麼呀
嗯什麼
心裡想什麼直接說
從小你就在七祖母身邊長大的
你心裡打的什麼主意
我能不清楚嗎
七祖母
我能來墨坊學習
這都是您跟六爺爺對我的恩情
禎娘銘記於心
只是說到底
禎娘到底不算李家的人
若是一直在墨坊待下去
景東叔跟四叔母
怕是也不會願意的
所以你打算
抓緊時間在墨坊學習
等有了本事以後
籌劃著另起爐灶
對不對
七祖母
這您都知道啊
我天天想著離開
您不會不開心吧
你說呢
當日
你同七祖母談定的是一項協議
如今 目的達成了
我自然不會干涉你的自由
但我就想問你一句
以你現在所學到的東西
夠不夠你在外面
開一間墨坊做生意
說實話
剛跟爺爺學成那會兒
我有一百倍的信心
我覺得只要學會做墨
其他的一切都不成問題
可如今進了墨坊學習才發現
這裡面一樁樁一件件都是門道
我要學的東西還多著呢
我與您 六爺爺
邵管事 孫管事相比
我實在是差得太遠了
那既然如此
七祖母
想和你再談一次合作如何
漆煙古墨成了
我與戚東家和范大官人
談定了一項合作事宜
墨坊急需要提高產量
我想請你
與我們李墨
再合作一年
這一年間
除了你掌管墨坊 提高產量外
還需研製一款新墨
猶如漆煙古墨一般
打出名頭 打開銷路
若新墨得成
我將以
李墨銷量的五分利的分成分你
條件雖然是苛刻些
但你要曉得
你在徽州業界
也就是一個初出茅廬的後生
別以為自己有了些許本事
就讓別人對你刮目相看
太好了 禎娘
這樣
你就可以跟著六爺爺他們
在墨坊學更多的東西了
七祖母
回去
用腦子好好想清楚了
再來跟七祖母談
今日七祖母特意找了我
她說
想讓我在李墨繼續留上一年
那你自己心裡
是怎麼想的
不瞞娘說
我在李墨這幾個月的所見所聞
確實讓我大開眼界
原來一個墨坊真正地運行
光靠一個人是遠遠不夠的
它需要群策群力
需要最好的和膠房
最好的搗杵師傅
還需要對每一道工序
進行精細的管理
這樣才可以保證
每一塊成品墨的質量
站在長遠的角度上來看
確實
我留在李墨
是再好不過的學習機會
我沒有理由拒絕
縱是有這麼多的好處
可你的心裡還是在猶豫
是不是
我只要想到當年的事情
我這心裡就堵得慌
讓我繼續留在李墨
確實沒想過
娘知道你心裡是怎麼想的
你心裡
還是放不下對李家的怨恨
其實娘也一樣
不過啊
這一碼歸一碼
你已經學墨三年
好不容易已經有了出路了
娘覺得
你不應該因為這些恩怨
就輕易放棄
娘
我知道
生意歸生意
恩怨歸恩怨
不能混為一談
可即便我清楚這個道理
那六房跟七房的人
他們未必清楚
我這次回李家
只是暫時幫忙
不涉及任何的利益
他們尚且可以接受
但若是我留在李家當管事
賺分成
他們必定會心生怨念
到時候
少不了給我使絆子
我只想好好學墨
我不想面對這一切
我更不想讓七祖母
和大伯娘為難
我們家的丫頭啊
真的是長大了
這件事情你比娘想得
更要長遠更要通透
那既然
好壞都已經顯而易見了
其實怎麼選都不算錯
娘都支持你
丫頭
記著
你若選擇離開李家墨坊
那娘就做好飯菜等你回來
你要選擇留下
記住
你娘絕對不是心胸狹窄之人
你就儘管放手去幹
千萬別怕娘會心裡不爽快
娘
我餓了
我鍋裡還給你留著好吃的呢
我都給忘了
七嬸好沒道理
復原漆煙古墨與那丫頭合作
不過是權宜之計
如今 漆煙古墨已成
為何還要讓她留在墨坊
禎娘救我們李墨於危難
不管過往如何
我們都應該感謝她
大嫂
被您這麼一說
那丫頭真了不起呀
可是話說回來
她是幫了我們
我們也沒有虧待她呀
她不光拿了戚東家那百兩彩頭
還踩著咱們李墨的根基
名聲 錢財都賺了個夠
若再待一年
豈不是整個李墨
都要被她踩在腳下嗎
行了
你們也都知道
那丫頭現在是
要名有名
要手藝有手藝
你們不想要她
整個徽州大小墨坊
怕是求她都求不來
爹
你怎麼也幫那個丫頭說話呀
你忘了咱們李墨是怎麼敗的
你忘了我這條腿
是怎麼斷的了嗎
你的腿
十三年了
你就老想著你的腿呀
你的身子是站不起來
難道你讓整個李家人
跟著你一起矮下去不成嗎
六哥
這也不能都怪景東
這些年來
確實
我偏疼了禎娘
有意栽培她
有時 行事過激
未免傷了景東的心
可是景東啊
你是李家的子孫
就得為李墨著想
我讓禎娘
繼續留在李墨幫忙
也是為了振興李墨
就怕到時候
墨坊都歸了八房
後悔都找不著去處
絳月
娘
行了
有你們七嬸保證
還有什麼不滿的
四少奶奶
佰一兄弟
是我族姐出什麼事了嗎
你族姐是快出事了
我這也是擔心她
讓小紅找你過來
跟你說道說道
娘想讓李禎
再續約一年
還續約一年
這小丫頭可真夠厲害
那真是把老夫人哄得團團轉啊
佰一兄弟
一看你就專心在墨坊上工
不懂得這背後的彎彎繞繞
還請四少奶奶明示
這一年的聘書可不只是聘書
她是給了李禎一把
進入我們李家門的鑰匙
那還了得
四少奶奶
她現在處處針對我
把我貶為小工不說
還讓我爹一直盯著我
稍有不滿
就讓我爹罵我
這來了墨坊之後
更是折騰得到處烏煙瘴氣的
她要是賴著不走
我們日子還怎麼過
誰讓人家復原出了漆煙古墨呢
娘現在被迷了心智
勸都勸不動啊
這往後
李墨的李
還指不定是哪個李呢
那我看她敢
正佑可是李家的嫡宗嫡子
這往後李家的產業
是要靠他來繼承的
六房吧 不會為正佑打算
你族姐又是個泥性子
事事都聽老夫人的
你可是正佑的舅舅啊
都說娘親舅大
這個時候
就得依靠你這個舅舅了
老夫人
今日一早
四寶街大小墨坊門口
都被人放了這手抄的漆煙墨方
起初呢
還以為是有人杜撰耍弄人
虧得咱們墨軒的掌櫃謹慎
才確認了
這正是咱們新制漆煙墨的墨方
這制墨方子
是各家墨坊不傳之秘呀
一旦洩露
各家墨坊
就可以照樣去複製
就是再好的墨
也很難賣出高價來
老夫人
秘方洩露
不僅關係到李墨的生意
還關係到咱們李墨的名聲呀
七祖母